  瑜伽菩萨戒弟子、
虚空臧菩萨戒弟子、
  文殊菩萨戒弟子、
大随求菩萨戒弟子 如闻
(牛叉的title一定要长:)
据国图金藏pdf 录

解深𭔀經卷第五 盖

大唐三蔵法师玄奘奉 詔譯

如来成𫠦作事品第八

尒時，𭦗殊室利菩薩摩訶薩請問佛
言：「世尊！如佛𫠦說如来法身，如来法
身有何等相？」佛告𭦗殊室利菩薩曰：「
善男子！𠰥於諸地波羅𮔉多，善修出
離，轉依成滿，是名如来法身之相。當
知此相，二因縁故不可思議：無戲論
故，无𫠦為故。而諸衆生計著戲論，有
𫠦為故。」
「世尊！聲聞、獨覺𫠦得轉依，名法身不？」
「善男子！不名法身。」「世尊！當名何身？」「善
男子！名解脫身。由解脫身故，說一𭃄
聲聞、獨覺𫤰諸如来平等平等；由法
身故，說有𭅒別。如来法身有𭅒別故，
无量㓛德㝡勝𭅒別，筭數𨐫喻𫠦不
能及。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！我當云何應知如来生起之相？」
佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！一切如来化身作業，如世界
起一𭃄種類；如来㓛德衆𫠦㽵嚴，住
持為相。當知化身相有生起，法身之

    解深𭔀經卷苐五 苐二張 盖字号

相無有生起。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！云何應知示現化身方便善巧？」
佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！遍於一𭃄三千大千佛國土
中，或衆推許増上王家，或衆推許大
福田家，同時入胎、誕生、長大、受欲、出
家、示行苦行、捨苦行已成等正𮗜，次
第示現。是名如来示現化身方便善
巧。」曼殊室利菩薩復白佛言：「世尊！凡有𭙌種，一𭃄如来身所住
持言音𭅒別？由此言音𫠦化有情，未
成熟者令其成熟，已成熟者縁此為
境速得解脫？」佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！如来言音略有
三種：一者、契經；二者、調伏；三者、夲母。」
「世尊！云何契經？云何調伏？云何夲母？」
「曼殊室利！𠰥於是𠁅，我依攝事顯示諸
法，是名契經。謂依四事，或依九事，或
復依於二十九事。「云何四事？一者、聽
聞事；二者、歸趣事；三者、修𫝯事；四者、
菩提事。「云何九事？一者、施設有情事；
二者、彼𫠦受用事；三者、彼生起事；四
者、彼生已住事；五者、彼𭰏淨事；六者、
彼𭅒別事；七者、能宣說事；八者、𫠦宣
說事；九者、諸衆㑹事。「云何名為二十
九事？謂依𮦀𭰏品有：攝諸行事，彼次

    解深𭔀經卷苐五 苐三張 盖字号

第隨轉事，即於是中作補特伽羅想
已，於當来世𣴑轉因事，作是想已，於
當来世𣴑轉因事。依清淨品有：繋念
於𫠦縁事，即於是中勤精進事，心安住事，現法樂住事，超一𭃄苦縁方便事，彼遍知事。此復三種：顛倒遍知𫠦依𠁅故，依有情想外有情中邪行遍知𫠦依𠁅故，內離増上慢遍知𫠦依𠁅故。修依𠁅事，作證事，修習事，令彼堅固事，彼行相事，彼𫠦縁事，已斷未斷觀察善巧事，彼散亂事，彼不散亂事，不散亂依𠁅事，[01][01]不棄修習劬勞加行事，修習勝利事，彼堅牢事，攝聖行事，攝聖行眷屬事，通達真實事，證得涅槃事，於善說法毘奈耶中世間正見超昇一𭃄外道𫠦得正見頂事，及即於此不修退事，於善說法毘奈耶中不修習故，說名為退，非見過失，故名為退。

「𭦗殊室利！𠰥於是𠁅，我依聲聞及諸菩薩，顯示別解脫及別解脫相應之法，是名調伏。」

「世尊！菩薩別解脫，𭙌相𫠦攝？」

「善男子！當知七相：一者、宣說受軌則事故；二者、宣說隨順他勝事故；三者、宣說隨順毀犯事故；四者、宣說有犯自性故；五者、宣說無犯自性故；六者、宣說出𫠦犯故；七者、宣說捨律儀故。

「𭦗殊室利！𠰥於是𠁅，我以十一種相決了分別顯示諸法，是名夲母。何等名為十一種相？一者、世俗相；二者、勝義相；三者、菩提分法𫠦縁相；四者、行相；五者、自性相；六者、彼果相；七者、彼領受開示相；八者、彼障礙法相；九者、彼隨順法相；十者、彼過患相；十一者、彼勝利相。

「世俗相者，當知三種：一者、宣說補特伽羅故；二者、宣說遍計𫠦執自性故；三者、宣說諸法作用事業故。勝義相者，當知宣說七種真如故。菩提分法𫠦縁相者，當知宣說遍一𭃄種𫠦知事故。

「行相者，當知宣說八行觀故。云何名為八行觀耶？一者、諦實故；二者、安住故；三者、過失故；四者、㓛德故；五者、理趣故；六者、流轉故；七者、道理故；八者、總別故。

「諦實者，謂諸法真如。

「安住者，謂或安立補特伽羅，或復安立諸法遍計𫠦執自性，或復安立一向、分別、反問、置記，或復安立隱密、顯了、記別、𭅒別。過失者，謂我宣說諸𮦀𭰏法，有無量門𭅒別過患。

「㓛德者，謂我宣說諸清淨法，有無量門𭅒別勝利。

「理趣者，當知六種：一者、真義理趣；二者、證得理趣；三者、教導理趣；四者、遠離二邊理趣；五者、不可思議理趣；六者、意趣理趣。

「流轉者，𫠦謂[02][02]三世三有為相，及四種縁。

「道理者，當知四種：一者、觀待道理；二者、作用道理；三者、證成道理；四者、法尒道理。觀待道理者，謂𠰥因𠰥縁，能生諸行，及起隨說，如是名為觀待道理。作用道理者，謂𠰥因𠰥縁，能得諸法，或能成辦，或復生已作諸業用，如是名為作用道理。證成道理者，謂𠰥因𠰥縁，能令𫠦立、𫠦說、𫠦標、義得成立，令正覺悟，如是名為證成道理。

「又此道理略有二種：一者、清淨；二者不清淨。由五種相名為清淨，由七種相名不清淨。

「云何由五種相名為清淨？一者、現見𫠦得相；二者、依止現見𫠦得相；三者、自類𨐫喻𫠦引相；四者、圓成實相；五者、善清淨言教相。

「現見𫠦得相者，謂一𭃄行皆無常性，一𭃄行皆是苦性，一𭃄法皆無我性，此為世間現量𫠦得。如是等類，是名現見𫠦得相。

「依止現見𫠦得相者，謂一𭃄行皆剎那性，他世有性，淨不淨業無失壞性。由彼能依麁無常性，[03][03]現可得故。由諸有情種種𭅒別，依種種業現可得故，由諸有情𠰥樂𠰥苦，淨不淨業以為依止，現可得故。由此因縁，於不現見可為比度。如是等類，是名依止現見𫠦得相。

「自類𨐫喻𫠦引相者，謂於內外諸行聚中，引諸世間共𫠦了知𫠦得生死以為𨐫喻，引諸世間共𫠦了知𫠦得生等種種苦相以為𨐫喻，引諸世間共𫠦了知𫠦得不自在相以為𨐫喻，又復於外引諸世間共𫠦了知𫠦得衰盛以為𨐫喻。如是等類，當知是名自類𨐫喻𫠦引相。

「圓成實相者，謂即如是現見𫠦得相，𠰥依止現見𫠦得相，𠰥自類𨐫喻𫠦得相，於𫠦成立，決定能成，當知是名圓成實相。

「善清淨言教相者，謂一𭃄智者之𫠦宣說，如言涅槃究竟寂靜，如是等[04][04]類，當知是名善清淨言教相。

「善男子！是故由此五種相故，名善觀察清淨道理，由清淨故，應可修習。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！一𭃄智[05][05]相者，當知有𭙌種？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！略有五種：一者、𠰥有出現世間一𭃄智聲，無不普聞；二者、成就三十二種大丈夫相；三者、具足十力，能斷一𭃄衆生一𭃄疑惑；四者、具足四無𫠦畏宣說正法，不為一𭃄他論𫠦伏，而能摧伏一𭃄邪論；五者、於善說法、毘奈耶中，八支聖道、四沙門等，皆現可得。如是生故，[06][06]相故，斷疑網故，非他𫠦伏能伏他故，聖道、沙門現可得故，如是五種，當知名為一𭃄智相。

「善男子！如是證成道理，由現量故、由比量故、由聖教量故。由五種相，名為清淨。

「云何[01][01]由七種相名不清淨？一者、此餘同類可得相；二者、此餘異類可得相；三者、一𭃄同類可得相；四者、一𭃄異類可得相；五者、異類𨐫喻𫠦得相；六者、非圓成實相；七者、非善清淨言教相。

「𠰥一𭃄法意識𫠦識性，是名一𭃄同類可得相，𠰥一𭃄法相性業法因果異相，由隨如是一一異相，決定展轉各各異相，是名一𭃄異類可得相。善男子！𠰥於此餘同類可得相，及𨐫喻中有一𭃄異類相者，由此因縁，於𫠦成立非決定故，是名非圓成實相。又於此餘異類可得相，及𨐫喻中有一𭃄同類相者，由此因縁，於𫠦成立不決定故，[02][02]亦名非圓成實相。非圓成實故，非善觀察清淨道理，不清淨故，不應修習。𠰥異類𨐫喻𫠦引相，𠰥非善清淨言教相，當知體性皆不清淨。

「法尒道理者，謂如来出世，𠰥不出世，法性，安住、法住，法界，是名法尒道理。

「總別者，謂先總說一句法已，後後諸句𭅒別分別究竟顯了。

「自性相者，謂我𫠦說有行有縁，𫠦有能取菩提分法，謂念住等，如是名為彼自性相。

「彼果相者，謂𠰥世間𠰥出世間，諸煩惱斷，及𫠦引發世出世間諸果㓛德，如是名為得彼果相。

「彼領受開示相者，謂即於彼，以解脫智而領受之，及廣為他宣說開示，如是名為彼領受開示相。

「彼障礙法相者，謂即於修菩提分法，能隨障礙諸𭰏污法，是名彼障礙法相。

「彼隨順法相者，謂即於彼多𫠦作法，是名彼隨順法相。

「彼過患相者，當知即彼諸障礙法𫠦有過失，是名彼過患相。

「彼勝利相者，當知即彼諸隨順法𫠦有㓛德，是名彼勝利[03][03]相。」

𭦗殊室利菩薩[04][04]復白佛言：「[05][05]唯願世尊為諸菩薩略說契經、調伏、夲母、不共外道陀羅尼義，由此不共陀羅尼義，令諸菩薩得入如来𫠦說諸法甚深密意。」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！汝今諦聽，吾當為汝略說不共陀羅尼義，令諸菩薩，於我𫠦說密意言[06][06]詞能善悟入。

「善男子！𠰥𮦀𭰏法、𠰥清淨法，我說一𭃄皆無作用，亦都無有補特伽羅，以一𭃄種離𫠦為故。非𮦀𭰏法先𭰏後淨，非清淨法後淨先𭰏，凡夫異生，於麁重身，執著諸法、補特伽羅自性𭅒別，隨眠妄見以為縁故，計我我𫠦；由此妄[07][07]見，謂我見、我聞、我嗅、我甞、我觸、我知、我食、我作、我𭰏、我淨，如是等類邪加行轉。𠰥有如實知如是者，便能永斷麁重之身，獲得一𭃄煩惱不住，㝡極清淨，離諸戲論，無為依止，無有加行。善男子！當知是名略說不共陀羅尼義。」

尒時，世尊[08][08]欲重宣此義，[09][09]而說頌曰：
「一𭃄𮦀𭰏清淨法，皆無作用數取趣。
由我宣說離𫠦為，𭰏污清淨非先後。
於麁重身隨眠見，為縁計我及我𫠦；
由此妄謂我見等，我食我為我𭰏淨。
𠰥如實知如是者，乃能永斷麁重身，
得無𭰏淨無戲論，無為依止無加行。」

尒時，𭦗殊室利菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！云何應知諸如来心生起之相？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！夫如来者，非心意識生起𫠦顯，然諸如来有無加行心法生起，當知此事猶如變化。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！𠰥諸如来法身，遠離一𭃄加行；既無加行，云何而有心法生起？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！先𫠦修習方便般𠰥加行力故，有心生起。善男子！𨐫如正入無心睡眠，非於覺悟而作加行，由先𫠦作加行勢力而復覺悟。又如正在滅盡定中，非於起定而作加行，由先𫠦作加行勢力，還從定起。如從睡眠及滅盡定心更生起，如是如来由先修習方便般𠰥加行力故，當知復有心法生起。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！如来化身，當言有心為無心耶？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！非是有心，亦非無心。何以故？無自依心故，有依他心故。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！如来𫠦行，如来境界，此之二種，有何𭅒別？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！如来𫠦行，謂一𭃄種，如来共有不可思議無量㓛德，衆𫠦㽵嚴清淨佛土。如来境界，謂一𭃄種，五界𭅒別。何等為五？一者、有情界；二者、世界；三者、法界；四者、調伏界；五者、調伏方便界。如是名為二種𭅒別。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！如来成等正覺、轉正法輪、入大涅槃，如是三種，當知何相？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！當知此三皆無二相。謂非成等正覺、非不成等正覺；非轉正法輪、非不轉正法輪；非入大涅槃、非不入大涅槃。何以故？如来法身究竟淨故，如来化身常示現故。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！諸有情類，但於化身見聞奉事生諸㓛德，如来於彼有何因縁？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！如来是彼増上𫠦縁之因縁故。又彼化身，是如来力𫠦住持故。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！等無加行，何因縁故如来法身，為諸有情放大智光，及出無量化身影像？聲聞、獨覺解脫之身，無如是事？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！𨐫如等無加行，從日、月輪水火二種頗胝迦寶放大光明，非餘水火頗胝迦寶，謂大威德有情𫠦住持故，諸有情業増上力故。又如從彼善工業者之𫠦雕飾，末尼寶珠出印文像，不從𫠦餘不雕飾者。如是縁於無量法界方便般𠰥，極善修習磨瑩，集成如来法身，從是能放大智光明及出種種化身影像，非唯從彼解脫之身，有如斯事。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！如世尊說：『如来、菩薩威德住持，令諸衆生於欲界中，生剎帝利、婆羅門等大富貴家，人身財寶無不圓滿，或欲界天、色、無色界，一𭃄身財圓滿可得。』世尊！此中有何密意？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！如来、菩薩威德住持，𠰥道𠰥行，於一𭃄𠁅，能令衆生獲得身財皆圓滿者，即隨𫠦應，為彼宣說此道此行。𠰥有能於此道此行正修行者，於一𭃄𠁅𫠦獲身財無不圓滿。𠰥有衆生於此道行違背輕毀，又於我𫠦起損惱心及瞋恚心，命終已後，於一𭃄𠁅𫠦得身財無不下劣。𭦗殊室利！由是因縁，當知如来及諸菩薩威德住持，非但能令身財圓滿，如来、菩薩住持威德，亦令衆生身財下劣。」

𭦗殊室利菩薩復白佛言：「世尊！諸穢土中，何事易得？何事難得？諸淨土中，何事易得？何事難得？」

佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！諸穢土中，八事易得，二事難得。何等名為八事易得？一者、外道；二者、有苦衆生；三者、種姓家世興衰𭅒別；四者、行諸惡行；五者、[01][01]毀犯尸羅；六者、惡趣；七者、下乘；八者、下劣意樂加行菩薩。何等名為二事難得？一者、増上意樂加行菩薩之𫠦遊集，二者、如来出現于世。𭦗殊室利！諸淨土中𫤰上相違，當知八事甚為難得，二事易得。」

尒時，𭦗殊室利菩[02][02]薩白佛言：「世尊！於[03][03]此解深密法門中，此名何教？我當云何奉持？」

佛告𭦗殊室利菩[*]薩曰：「善男子！此名如来成𫠦作事了義之教，於此如来成𫠦作事了義之教，汝當奉[1901]持。」

說是如来成𫠦作事了義教時，於大㑹中有七十五千菩薩摩訶薩，皆得圓滿法身證覺。
