  瑜伽菩萨戒弟子、
虚空臧菩萨戒弟子、
  文殊菩萨戒弟子、
大随求菩萨戒弟子 如闻
(牛叉的title一定要长:)
据国图金藏pdf 录

解深𭔀𦀰卷第五 盖

大唐三蔵法师玄奘奉 詔譯

如来成𫠦作事品第八

尒時，𭦗殊室利菩薩摩訶薩請問佛
言：「世尊！如佛𫠦說如来法身，如来法
身有何等相？」佛告𭦗殊室利菩薩曰：「
善男子！𠰥於諸地波羅𮔉多，善修出
離，轉依成滿，是名如来法身之相。當
知此相，二因縁故不可思議：無戲論
故，无𫠦為故。而諸衆生計著戲論，有
𫠦為故。」
「世尊！聲聞、獨覺𫠦得轉依，名法身不？」
「善男子！不名法身。」「世尊！當名何身？」「善
男子！名解脫身。由解脫身故，說一𭃄
聲聞、獨覺𫤰諸如来平等平等；由法
身故，說有𭅒別。如来法身有𭅒別故，
无量㓛徳㝡勝𭅒別，筭數𨐫喻𫠦不
能及。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！我當云何應知如来生起之相？」
佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！一切如来化身作業，如世界
起一𭃄種類；如来㓛徳衆𫠦㽵嚴，住
持為相。當知化身相有生起，法身之

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐二張 盖字号

相無有生起。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！云何應知示現化身方便善巧？」
佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！遍於一𭃄三千大千佛國土
中，或衆推許増上王家，或衆推許大
福田家，同時入胎、誕生、長大、受欲、出
家、示行苦行、捨苦行已成等正𮗜，次
第示現。是名如来示現化身方便善
巧。」曼殊室利菩薩復白佛言：「世尊！凡有𭙌種，一𭃄如来身所住
持言音𭅒別？由此言音𫠦化有情，未
成熟者令其成熟，已成熟者縁此為
境速得解脫？」佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！如来言音略有
三種：一者、契𦀰；二者、調伏；三者、夲母。」
「世尊！云何契𦀰？云何調伏？云何夲母？」
「曼殊室利！𠰥於是𠁅，我依攝事顯示諸
法，是名契𦀰。謂依四事，或依九事，或
復依於二十九事。「云何四事？一者、聽
聞事；二者、歸趣事；三者、修𫝯事；四者、
菩提事。「云何九事？一者、施設有情事；
二者、彼𫠦受用事；三者、彼生起事；四
者、彼生已住事；五者、彼𭰏淨事；六者、
彼𭅒別事；七者、能宣說事；八者、𫠦宣
說事；九者、諸衆㑹事。「云何名為二十
九事？謂依𮦀𭰏品有：攝諸行事，彼次

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐三張 盖字号

第隨轉事，即於是中作補特伽羅想
已，於當来世𣴑轉因事，作是想已，於
當来世𣴑轉因事。依清淨品有：繋𫝹
於𫠦縁事，即於是中勤精進事，心安
住事，現法樂住事，超一𭃄苦縁方便
事，彼遍知事。此復三種：顛倒遍知所
依𠁅故，依有情想外有情中邪行遍
知𫠦依𠁅故，内離増上𭞙遍知𫠦依
𠁅故。修依𠁅事，作證事，修𮊸事，令彼
堅固事，彼行相事，彼𫠦縁事，已断未
断觀察善巧事，彼散乱事，彼不散乱事，不散乱
依𠁅事，<不棄>修𮊸劬勞加                            # 大正藏 多两个字
行事，修𮊸勝利事，彼堅牢事，攝聖行
事，攝聖行眷屬事，通達真實事，證得
涅槃事，於善說法毗奈耶中世閒正
見超昇一𭃄外道𫠦得正見頂事，及
即於此不修退事，於善說法毗奈耶
中不修𮊸故，說名為退，非見過失，故
名為退。
「𭦗殊室利！𠰥於是𠁅，我依聲聞及諸
菩薩，顯示別解脫及別解脫相應之
法，是名調伏。」「世尊！菩薩別解脫，𭙌相
𫠦攝？」「善男子！當知七相：一者、宣說受

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐四張 盖字号

軌則事故；二者、宣說隨順他勝事故；
三者、宣說隨順毀犯事故；四者、宣說
有犯自性故；五者、宣說无犯自性故；
六者、宣說出𫠦犯故；七者、宣說捨律
儀故。
「𭦗殊室利！𠰥於是𠁅，我以十一種相
决了分別顯示諸法，是名夲母。何等
名為十一種相？一者、世俗相；二者、勝
義相；三者、菩提分法𫠦縁相；四者、行
相；五者、自性相；六者、彼果相；七者、彼
領受𨳩示相；八者、彼障𥃷法相；九者、
彼隨順法相；十者、彼過患相；十一者、
彼勝利相。「世俗相者，當知三種：一者、
宣說補特伽羅故；二者、宣說遍計𫠦
執自性故；三者、宣說諸法作用事業
故。勝義相者，當知宣說七種真如故。
菩提分法𫠦縁相者，當知宣說遍一
𭃄種𫠦知事故。「行相者，當知宣說八
行觀故。云何名為八行觀耶？一者、諦
實故；二者、安住故；三者、過失故；四者、
㓛徳故；五者、理趣故；六者、𣴑轉故；七
者、道理故；八者、捴別故。「諦實者，謂諸
法真如。「安住者，謂或安立補特伽羅，

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐五張 盖字号

或復安立諸法遍計𫠦執自性，或復
安立一向、分別、反問、置記，或復安立
隠𭔀、顯了、記別、𭅒別。過失者，謂我宣
說諸𮦀𭰏法，有無量門𭅒別過患。「㓛
徳者，謂我宣說諸清淨法，有无量門
𭅒別勝利。「理趣者，當知六種：一者、真
義理趣；二者、證得理趣；三者、教導理
趣；四者、逺離二邊理趣；五者、不可思
議理趣；六者、意趣理趣。「𣴑轉者，𫠦謂
三世三有為相，及四種縁。「道理者，當
知四種：一者、觀待道理；二者、作用道
理；三者、證成道理；四者、法尒道理。觀
待道理者，謂𠰥因𠰥縁，能生諸行，及
起隨說，如是名為觀待道理。作用道
理者，謂𠰥因𠰥縁，能得諸法，或能成
辦，或復生已作諸業用，如是名為作
用道理。證成道理者，謂𠰥因𠰥縁，能
令𫠦立、𫠦說、𫠦摽、義得成立，令正𮗜     # 大正藏: 摽 做 標
悟，如是名為證成道理。
「又此道理略有二種：一者、清淨；二者
不清淨。由五種相名為清淨，由七種
相名不清淨。
「云何由五種相名為清淨？一者、現見

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐六張 盖字号

𫠦得相；二者、依止現見𫠦得相；三者、
自類𨐫喻𫠦引相；四者、圎成實相；五
者、善清淨言教相。「現見𫠦得相者，謂
一𭃄行𣅜无常性，一𭃄行𣅜是苦性，一
𭃄法𣅜無我性，此為世閒現量𫠦得。
如是等類，是名現見𫠦得相。「依止現
見𫠦得相者，謂一𭃄行𣅜𠛴那性，他
世有性，淨不淨業无失壊性。由彼能
依麁無常性，現可得故。由諸有情種
種𭅒別，依種種業現可得故，由諸有
情𠰥樂𠰥苦，淨不淨業以為依止，現
可得故。由此因縁，於不現見可為比
度。如是等類，是名依止現見𫠦得相。
「自類𨐫喻𫠦引相者，謂於内外諸行
聚中，引諸世閒共𫠦了知𫠦得生死
以為𨐫喻，引諸世閒共𫠦了知所得
生等種種苦相以為𨐫喻，引諸世閒
共𫠦了知𫠦得不自在相以為𨐫喻，
又復於外引諸世閒共𫠦了知𫠦得
衰盛以為𨐫喻。如是等類，當知是名
自類𨐫喻𫠦引相。「圎成實相者，謂即
如是現見𫠦得相，𠰥依止現見𫠦得
相，𠰥自類𨐫喻𫠦得相，於𫠦成立，决

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐七張 盖字号

定能成，當知是名圎成實相。「善清淨
言教相者，謂一𭃄智者之𫠦宣說，如
言涅槃究竟寂靜，如是等類，當知是
名善清淨言教相。「善男子！是故由此
五種相故，名善觀察清淨道理，由清
淨故，應可修𮊸。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！一𭃄智相者，當知有𭙌種？」佛告曼殊室利
菩薩曰：「善男子！略有五種：一者、𠰥有出現世閒一
𭃄智聲，无不普聞；二者、成就三十二
種大丈夫相；三者、具足十力，能断一
𭃄衆生一𭃄疑惑；四者、具足四無所
畏宣說正法，不為一𭃄他論𫠦伏，而
能摧伏一𭃄邪論；五者、於善說法、毗
奈耶中，八支聖道、四沙門等，𣅜現可
得。如是生故，相故，断疑䋄故，非他𫠦
伏能伏他故，聖道、沙門現可得故，如
是五種，當知名為一𭃄智相。「善男子！
如是證成道理，由現量故、由比量故、
由聖教量故。由五種相，名為清淨。
「云何由七種相名不清淨？一者、此餘
同類可得相；二者、此餘異類可得相；
三者、一𭃄同類可得相；四者、一𭃄異
類可得相；五者、異類𨐫喻𫠦得相；六

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐八張 盖字号

者、非圎成實相；七者、非善清淨言教
相。「𠰥一𭃄法意識𫠦識性，是名一𭃄同
類可得相，𠰥一𭃄法相性業法因果
異相，由隨如是一一異相，决定展轉各
各異相，是名一𭃄異類可得相。善男
子！𠰥於此餘同類可得相，及𨐫喻中
有一𭃄異類相者，由此因縁，於所成
立非决定故，是名非圎成實相。又於
此餘異類可得相，及𨐫喻中有一𭃄
同類相者，由此因縁，於𫠦成立不决
定故，亦名非圎成實相。非圎成實故，
非善觀察清淨道理，不清淨故，不應
修𮊸。𠰥異類𨐫喻𫠦引相，𠰥非善清
淨言教相，當知體性𣅜不清淨。「法尒
道理者，謂如来出世，𠰥不出世，法性
安住、法住法界，是名法尒道理。「捴別
者，謂先捴說一句法已，後後諸句𭅒
別分別究竟顯了。
「自性相者，謂我𫠦說有行有縁，所有
能取菩提分法，謂𫝹住等，如是名為
彼自性相。「彼果相者，謂𠰥世閒𠰥出
世閒，諸煩𢙉断，及𫠦引𤼲世出世閒
諸果㓛徳，如是名為得彼果相。「彼領

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐九張 盖字号

受𨳩示相者，謂即於彼，以解脫智而
領受之，及廣為他宣說𨳩示，如是名
為彼領受𨳩示相。「彼障㝵法相者，謂
即於修菩提分法，能隨障㝵諸𭰏汙
法，是名彼障㝵法相。「彼隨順法相者，
謂即於彼多𫠦作法，是名彼隨順法相。
「彼過患相者，當知即彼諸障𥃷法
𫠦有過失，是名彼過患相。「彼勝利相
者，當知即彼諸隨順法𫠦有㓛徳，是
名彼勝利相。」
𭦗殊室利菩薩復白佛言：「惟願世尊
為諸菩薩略說契𦀰、調伏、夲母、不共
外道陁羅𡰱義，由此不共陁羅𡰱義，
令諸菩薩得入如来𫠦說諸法甚深
𭔀意。」佛告𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！
汝𫝆諦聽，吾當為汝略說不共陁羅
𡰱義，令諸菩薩，於我𫠦說𭔀意言詞
能善悟入。「善男子！𠰥𮦀𭰏法、𠰥清淨
法，我說一𭃄𣅜无作用，亦都无有補
特伽羅，以一𭃄種離𫠦為故。非𮦀𭰏
法先𭰏後淨，非清淨法後淨先𭰏，凡
夫異生，於麁重身，執著諸法、補特伽
羅自性𭅒別，隨眠妄見以為縁故，計

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐十張 盖字号

我我𫠦；由此妄見，謂我見、我聞、我齅、
我甞、我觸、我知、我食、我作、我𭰏、我淨，
如是等類邪加行轉。𠰥有如實知如
是者，便能永断麁重之身，獲得一𭃄
煩𢙉不住，㝡極清淨，離諸戲論，無為
依止，无有加行。善男子！當知是名略
說不共陁羅𡰱義。」尒時，世尊欲重宣
此義，而說頌曰：
「一𭃄𮦀𭰏清淨法，皆无作用數取趣。
由我宣說離𫠦為，汙𭰏清淨非先後。    # 大正藏做: 染污
於麁重身隨眠見，為縁計我及我𫠦；
由此妄謂我見等，我食我為我𭰏淨。
𠰥如實知如是者，乃能永断麁重身，
得無𭰏淨無戲論，无為依止無加行。」
尒時，𭦗殊室利菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！
云何應知諸如来心生起之相？」佛告
𭦗殊室利菩薩曰：「善男子！夫如来者，
非心意識生起𫠦顯，然諸如来有无
加行心法生起，當知此事猶如變化。」
曼殊室利菩薩復白佛言：「世尊！𠰥諸如来法身，逺離一𭃄加行；
既無加行，云何而有心法生起？」佛告曼殊室利
菩薩曰：「善男子！先𫠦修𮊸方便般𠰥加行力故，有
心生起。善男子！𨐫如正入無心睡眠，非

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐十一張 盖字号

於𮗜悟而作加行，由先𫠦作加行㔟
力而復𮗜悟。又如正在滅盡定中，非
於起定而作加行，由先𫠦作加行㔟
力，𮟃従定起。如従眠及滅盡定心更生       # 大正藏: 如従睡眠
起，如是如来由先修𮊸方便般𠰥加
行力故，當知復有心法生起。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！如来化身，當言有心為无心耶？」佛告𭦗殊室利菩薩曰：
「善男子！非是有心，亦非无心。何以故？
無自依心故，有依他心故。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！如来𫠦行，如来境界，此之二種，有何𭅒別？」
佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！如来𫠦行，謂一𭃄
種，如来共有不可思議无量㓛徳，衆
𫠦㽵嚴清淨佛土。如来境界，謂一𭃄
種，五界𭅒別。何等為五？一者、有情界；
二者、世界；三者、法界；四者、調伏界；五
者、調伏方便界。如是名為二種𭅒別。」
曼殊室利菩薩復白佛言：「世尊！如来成等正𮗜、轉正法輪、入大
涅槃，如是三種，當知何相？」佛告曼殊室利菩薩
曰：「善男子！當知此三𣅜无二相。謂非成等正𮗜、非
不成等正𮗜；非轉正法輪、非不轉正
法輪；非入大涅槃、非不入大涅槃。何
以故？如来法身究竟淨故，如来化身
常示現故。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！諸有情類，但於化身見聞奉事

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐十二張 盖字号

生諸㓛徳，如来於彼有何因縁？」佛告曼殊室利菩薩曰：「善男
子！如来是彼増上𫠦縁之因縁故。又
彼化身，是如来力𫠦住持故。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！等无加行，何因縁故如来法身，
為諸有情放大智光，及出无量化身
影像？聲聞、獨𮗜解脫之身，無如是事？」佛告曼殊室利菩薩曰：
「善男子！𨐫如等無加行，従日、月輪水
火二種頗𦙘迦寳放大光明，非餘水
火頗𦙘迦寳，謂大威徳有情𫠦住持
故，諸有情業増上力故。又如従彼善
工業者之𫠦雕飾，末尼寳珠出印文
像，不従𫠦餘不雕飾者。如是縁於无
量法界方便般𠰥，𫽄善修𮊸磨瑩，集
成如来法身，従是能放大智光明及
出種種化身影像，非惟従彼解脫之
身，有如斯事。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！如世尊說：『如来、菩薩威徳住持，
令諸衆生於欲界中，生𠛴帝利、婆羅
門等大冨貴家，人身財寳无不圎滿，
或欲界天、色、無色界，一𭃄身財圎滿
可得。』世尊！此中有何𭔀意？」佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！如
来、菩薩威徳住持，𠰥道𠰥行，於一𭃄

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐十三張 盖字号

𠁅，能令衆生獲得身財𣅜圎滿者，即
隨𫠦應，為彼宣說此道此行。𠰥有能
於此道此行正修行者，於一𭃄𠁅𫠦
獲身財无不圎滿。𠰥有衆生於此道
行違背軽毀，又於我𫠦起損𢙉心及
瞋恚心，命終已後，於一𭃄𠁅𫠦得身
財无不下劣。曼殊室利！由是因縁，當知
如来及諸菩薩威徳住持，非但能令
身財圎滿，如来、菩薩住持威徳，亦令
衆生身財下劣。」曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！諸穢土中，何事易得？何事難得？
諸淨土中，何事易得？何事難得？」佛告曼殊室利菩薩曰：「善男
子！諸穢土中，八事易得，二事難得。何等
名為八事易得？一者、外道；二者、苦衆     # 大正藏 苦衆 做: 有苦衆
生；三者、種姓家世𦥷衰𭅒別；四者、行
諸𢙣行；五者、毀犯尸羅；六者、𢙣趣；七
者、下乗；八者、下劣意樂加行菩薩。何
等名為二事難得？一者、増上意樂加
行菩薩之𫠦逰集，二者、如来出現于
世。曼殊室利！諸淨土中𫤰上相違，當知
八事甚為難得，二事易得。」尒時，曼殊室利菩薩摩訶薩白佛言：    # 大正藏为: 曼殊室利菩薩白佛言
「世尊！於此解深𭔀法門中，此名何教？
我當云何奉持？」佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！此名如来成

    解深𭔀𦀰卷苐五 苐十四張 盖字号

𫠦作事了義之教，於此如来成所作
事了義之教，汝當奉持。」說是如来成
𫠦作事了義教時，於大㑹中有七十五
千菩薩摩訶薩，𣅜得圎滿法身證𮗜。

解深𭔀經卷第五
