解深宻經卷第一 盖

大唐三藏法师玄奘奉 詔譯

序品第一

如是我闻，一时，薄伽梵住㝡勝光曜，
七寳㽵嚴，放大光明，普照一切。無邊
世界，无量方𫠦，妙餝閒列，周圎無際，
其量難測，超過三界𫠦行之䖏，勝出
世閒善根𫠦起，㝡極自在，淨識為相。
如來𫠦都諸大菩薩，眾𫠦雲集，无量
天龍(藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，常所翼從廣大)法味
喜樂𫠦持，作諸眾生一切義利，滅諸
煩𢙉，灾横緾垢，逺離眾魔，過諸㽵嚴
如來㽵嚴之𫠦依䖏，大𫝹慧行以為
𨔼路，大止妙觀以為𫠦乗，大空、無相、
無願解脫為𫠦入門，无量㓛德眾𫠦
㽵嚴，大寶花王眾𫠦建立，大宫殿中。
是薄伽梵㝡清淨覺，不二現行，趣無
相法，住於佛住，逮得一切佛平等性，
到無障䖏，不可轉法𫠦行無𥃷，其𫠦
安立不可思議，𨔼於三世平等法性，
其身𣴑布一切世界，於一切法智无
疑滯，於一切行成就大覺，於諸法智

    解深宻𦀰卷第一 第二張 盖字号

無有疑惑，凡𫠦現身不可分別，一切
菩薩正𫠦求智，得佛无二，住勝彼岸
不相閒雜。如來解脫妙智究竟，證無
中邊佛地平等，極於法界，盡虛空性
窮未來際。與無量大聲聞眾俱，一切
調順，皆是佛子，心善解脫，慧善解脫，
戒善清淨，趣求法樂；多聞、聞持，其聞
積集；善思𫠦思，善說𫠦說，善作𫠦作；
捷慧、速慧、利慧、出慧、勝決擇慧、大慧、
廣慧及无等慧，慧寶成就；具足三明，
逮得一切現法樂住；大淨福田，威儀
寂靜，無不圓滿；大忍柔和，成就無減，已善奉行
如來聖教。
復有无量菩薩摩訶薩，従種種佛土
而來集會。皆住大乗，𨔼大乗法，於諸
眾生其心平等，離諸分別及不分別
種種分別，摧伏一切眾魔怨敵，逺離
一切聲聞、獨覺𫠦有作意，廣大法味
喜樂𫠦持，超五怖畏，一向趣入不退
轉地，息一切眾生一切苦𢙉𫠦逼迫地，
而現在前。其名曰：解甚深宻意菩薩
摩訶薩、如理請問菩薩摩訶薩、廣慧菩薩摩訶薩、德
本菩薩摩訶薩、勝義生菩薩摩訶薩、法涌菩薩摩訶薩、善清

    解深宻經卷苐一 苐三張 盖字号

淨慧菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩、觀自在
菩薩摩訶薩、𭦟殊室利菩薩摩訶薩，而爲上首。

解深宻𦀰勝義諦相品第二

尒時，如理請問菩薩摩訶薩，<即於佛前>問解甚深義
宻意菩薩言：「㝡勝子！言一切法无二，一切
法無二者，何等一切法？云何爲無二？」解甚
深義宻意菩薩告如理請問菩薩曰：「善男
子！一切法者，略有二種：一者、有爲；二者、无
爲。是中有爲，非有爲非無爲；无爲，亦非無
爲非有爲。」如理請問菩薩復問解甚深義
宻意菩薩言：「最勝子！如何有爲，非有爲非
無爲；无爲，亦非無爲非有爲？」解甚深義宻
意菩薩謂如理請問菩薩曰：「善男子！言有
爲者，乃是本師假施𮘂句。𠰥是本師假施
𮘂句，即是遍計所集、言辭所說；𠰥是遍計
所集、言辭所說，即是究竟種種遍計言辭
所說。不成實故，非是有爲。善男子！言无爲
者，亦墮言辭施𮘂。離有爲、无爲少有所說，
其相亦尒。然非無事而有所說。何等爲事？
謂諸聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正
覺；即於如是離言法性，爲欲令他現等覺
故，假立名想謂之有爲。「善男子！言无爲者，
亦是本師假施𮘂句；𠰥是本師假施𮘂

    解深宻經卷苐一 苐四張 盖字号

句，即是遍計所集、言辭所說；𠰥是遍計所
集、言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所
說。不成實故，非是無爲。善男子！言有爲者，
亦墮言辭。𮘂離无爲、有爲少有所說，其相
亦爾。然非無事而有所說。何等爲事？謂諸
聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即
於如是離言法性，爲欲令他現等覺故，假
立名想謂之无爲。」尒時，如理請問菩薩摩訶
薩復問解甚深義宻意菩薩摩訶薩言：
「㝡勝子！如何此事彼諸聖者以聖智、聖見，
離名言故，現等正覺；即於如是離言法性，
爲欲令他現等覺故，假立名想，或謂有爲？
或謂无爲？」解甚深義宻意菩薩謂如理請
問菩薩曰：「善男子！如善幻師或彼弟子，住
四衢道，積集𭺛、礫、草、葉、木等，現作種種幻
化事業。所謂：象身、馬身、車身、步身，末尼、真
珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫蔵等
身。𠰥諸眾生愚癡、頑鈍、𢙣慧種類，無所曉
知，於𭺛、礫、草、葉、木等上諸幻化事，見已
聞已，作如是𫝹：『此所見者，實有象身、實
有馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、
璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫蔵身等。』如其所
見，如其所聞，堅固執着，隨起言說：『唯此

    解深宻経卷第一 苐四張 盖字号

諦實，餘皆愚妄。』彼於後時應更觀察。

「𠰥有眾生非愚非鈍，善慧種類，有𫠦
曉知，於𭂬、礫、草、𫟒、木等上諸幻化事，
見已聞已，作如是𫝹：『此所見者，無實
象身、无實馬身、車身、𡵯身，末𡰱、真珠、
琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫蔵
等身；然有幻狀迷惑眼事。於中𤼲起
大象身想，或大象身𭅒別之想，乃至
𤼲起種種財、穀、庫蔵等想，或彼種類
差別之想。』不如𫠦見，不如𫠦聞，堅固
執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』
為欲表知如是義故，亦於此中隨起
言說。彼於後時不湏觀察。


......





    解深宻經卷第三       盖
         大唐三蔵法師玄奘奉 詔譯
分別瑜伽品第六

尒時慈氏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！
菩薩何依何住，於大乗中修奢摩他、
毗鉢舍那？」佛告慈氏菩薩曰：「善男子！
當知菩薩法假安立，及不捨阿耨多
羅三藐三菩提願，為依、為住，於大乗
中修奢摩他、毗鉢舍那。」慈氏菩薩復
白佛言：「如世尊說四種𠩄縁境事：一
者、有分別影像𠩄縁境事；二者、无分
別影像𠩄縁境事；三者、事邊際𠩄縁
境事；四者、𠩄作成辦𠩄縁境事。於此
四中，幾是奢摩他𠩄縁境事？幾是毗
鉢舍那𠩄縁境事？幾是俱𠩄縁境事？」
佛告慈氏菩薩曰：「善男子！一是奢摩
他𠩄縁境事，謂无分別影像；一是毗
鉢舍那𠩄縁境事，謂有分別影像；二
是俱𠩄縁境事，謂事邊際、𠩄作成辦。」
慈氏菩薩復白佛言：「世尊！云何菩薩
依是四種奢摩他、毗鉢舍那𠩄縁境
事，能求奢摩他、能善毗鉢舍那？」佛告

    解深宻𦀰卷苐三 苐二張 盖字号

慈氏菩薩曰：「善男子！如我為諸菩薩
𠩄說法假安立，𠩄謂契𦀇、應誦、記別、
諷誦、自說、因縁、𨐫喻、夲事、夲生、方廣、
希法、論議。菩薩於此善聽、善受、言善
通利、意善𡬶思、見善通逹，即於如𠩄
善思惟法，獨𠁅空閑作意思惟。復即
於此能思惟心，内心相續，作意思惟。
如是正行多安住故，起身輕安及心
輕安，是名奢摩他。如是菩薩，能求奢
摩他。彼由獲得身心輕安為𠩄依故，
即於如𠩄善思惟法，内三摩地𠩄行
影像，觀察勝解捨離心相。即於如是
三摩地影像𠩄知義中，能正思擇、㝡
極思擇，周遍𡬶思、周遍伺察，𠰥忍、𠰥
樂、𠰥慧、𠰥見、𠰥觀，是名毗鉢舍那。如
是菩薩，能善毗鉢舍那。」慈氏菩薩復
白佛言：「世尊！𠰥諸菩薩縁心為境，内
思惟心，乃至未得身心輕安，𠩄有作
意，當名何等？」佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！非奢摩他作意，是隨順奢摩他勝
解相應作意。」「世尊！𠰥諸菩薩乃至未
得身心輕安，於如𠩄思𠩄有諸法内
三摩地𠩄縁影像作意思惟，如是作

    解深宻𦀰卷苐三 苐三張 盖字号

意，當名何等？」「善男子！非毗鉢舍那作
意，是隨順毗鉢舍那勝解相應作意。」
慈氏菩薩復白佛言：「世尊！奢摩他道
𫤰毗鉢舍那道，當言有異？當言无異？」
佛告慈氏菩薩曰：「善男子！當言非有
異、非无異。何故非有異？以毗鉢舍那
𠩄縁境心為𠩄縁故。何故非無異？有
分別影像非𠩄縁故。」慈氏菩薩復白
佛言：「世尊！諸毗鉢舍那三摩地𠩄行
影像，彼𫤰此心，當言有異？當言无異？」
佛告慈氏菩薩曰：「善男子！當言无異。
何以故？由彼影像唯是識故。善男子！
我說識𠩄縁，惟識𠩄現故。」「世尊！𠰥彼
𠩄行影像，即𫤰此心無有異者，云何
此心𮟃見此心？」「善男子！此中無有少
法能見少法；然即此心如是生時，即
有如是影像顯現。善男子！如依善瑩
清淨鏡面，以質為縁𮟃見夲質，而謂
我𫝆見於影像，及謂離質別有𠩄行
影像顯現。如是此心生時，相似有異
三摩地𠩄行影像顯現。」「世尊！𠰥諸有
情自性而住，縁色等心𠩄行影像，彼
𫤰此心亦無異耶？」「善男子！亦无有異！

    解深宻𦀰卷第三 第四張 盖字号

而諸愚夫由顛倒𮗜，於諸影像，不能
如實知惟是識，作顛倒解。」慈氏菩薩
復白佛言：「世尊！齊何當言菩薩一向
修毗鉢舍那？」佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！𠰥相續作意惟思惟心相。」「世尊！齊
何當言菩薩一向修奢摩他？」「善男子！
𠰥相續作意惟思惟无閒心。」「世尊！齊
何當言菩薩奢摩他、毗鉢舍那和合
俱轉？」「善男子！𠰥正思惟心一境性。」「世
尊！云何心相？」「善男子！謂三摩地𠩄行
有分別影像，毗鉢舍那𠩄縁。」「世尊！云
何无閒心？」「善男子！謂縁彼影像心，奢
摩他𠩄縁。」「世尊！云何心一境性？」「善男
子！謂通逹三摩地𠩄行影像，惟是其
識；或通達此已，復思惟如性。」慈氏菩
薩復白佛言：「世尊！毗鉢舍那凡有幾
種？」佛告慈氏菩薩曰：「善男子！略有三
種：一者、有相毗鉢舍那；二者、𡬶求毗
鉢舍那；三者、伺察毗鉢舍那。云何有
相毗鉢舍那？謂𥾑思惟三摩地𠩄行
有分別影像毗鉢舍那。云何𡬶求毗
鉢舍那？謂由慧故，遍於彼彼未善解
了一切法中，為善了故，作意思惟毗

    解深宻𦀰卷苐三 苐五張 盖字号

鉢舍那。云何伺察毗鉢舍那？謂由慧
故，遍於彼彼已善解了一切法中，為
善證得極解脫故，作意思惟毗鉢舍
那。」慈氏菩薩復白佛言：「世尊！是奢摩
他凡有幾種？」佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！即由隨彼无閒心故，當知此中亦
有三種。復有八種，謂初靜𭞐乃至非
想非非想𠁅，各有一種奢摩他故。復
有四種，謂慈、悲、喜、捨，四無量中，各有
一種奢摩他故。」慈氏菩薩復白佛言：「
世尊！如說依法奢摩他、毗鉢舍那，復
說不依法奢摩他、毗鉢舍那。云何名
依法奢摩他、毗鉢舍那？云何復名不
依法奢摩他、毗鉢舍那？」佛告慈氏菩
薩曰：「善男子！𠰥諸菩薩隨先𠩄受𠩄
思法相，而於其義得奢摩他、毗鉢舍
那，名依法奢摩他、毗鉢舍那。𠰥諸菩
薩不待𠩄受𠩄思法相，但依於他教
誡教授，而於其義得奢摩他、毗鉢舍
那，謂觀青瘀及膿爛等，或一切行皆
是无常、或諸行苦、或一切法皆無有
我、或復涅槃畢竟寂靜。如是等類奢
摩他、毗鉢舍那，名不依法奢摩他、毗

    解深宻𦀰卷苐三 苐六張 盖字号

鉢舍那。由依止法得奢摩他、毗鉢舍
那，故我施設隨法行菩薩，是利根性；
由不依法得奢摩他、毗鉢舍那故，我
施設隨信行菩薩，是䤜根性。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！如說縁別
法奢摩他、毗鉢舍那，復說縁惣法奢
摩他、毗鉢舍那。云何名為縁別法奢
摩他、毗鉢舍那？云何復名縁惣法奢
摩他、毗鉢舍那？」佛告慈氏菩薩曰：「善
男子！𠰥諸菩薩，縁於各別契𦀰等法，
於如𠩄受𠩄思惟法，修奢摩他、毗鉢
舍那，是名縁別法奢摩他、毗鉢舍那。
𠰥諸菩薩，即縁一切契𦀰等法，集為
一團、一積、一分、一聚作意思惟：此一切
法，隨順真如，趣向真如，臨入真如；隨
順菩提，隨順涅槃，隨順轉依，及趣向
彼，𠰥臨入彼。此一切法，宣說無量无
數善法。如是思惟修奢摩他、毗鉢舍
那，是名縁惣法奢摩他、毗鉢舍那。」慈
氏菩薩復白佛言：「世尊！如說縁小惣
法奢摩他、毗鉢舍那，復說縁大惣法
奢摩他、毗鉢舍那，又說縁無量惣法
奢摩他、毗鉢舍那。云何名縁小惣法

    解深宻𦀰卷苐三 苐七張 盖字号

奢摩他、毗鉢舍那？云何名縁大惣法
奢摩他、毗鉢舍那？云何復名縁無量
惣法奢摩他、毗鉢舍那？」佛告慈氏菩
薩曰：「善男子！𠰥縁各別契𦀰，乃至各
別論義，為一團等作意思惟，當知是
名縁小惣法奢摩他、毗鉢舍那。𠰥縁
乃至𠩄受𠩄思契𦀰等法，為一團等
作意思惟，非縁各別，當知是名縁大
惣法奢摩他、毗鉢舍那。𠰥縁无量如
来法教，無量法句文字，无量後後慧
𠩄照了，為一團等作意思惟，非縁乃
至𠩄受𠩄思，當知是名縁无量惣法
奢摩他、毗鉢舍那。」慈氏菩薩復白佛
言：「世尊！菩薩齊何名得縁惣法奢摩
他、毗鉢舍那？」佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！由五縁故當知名得：一者、於思惟
時，𠛴那𠛴那融銷一切麁重𠩄依；二
者、離種種想得樂法樂；三者、解了十
方無𭅒別相无量法光；四者、𠩄作成
滿相應淨分无分別相，恒現在前；五
者、為令法身得成滿故，攝受後後轉
勝妙因。」慈氏菩薩復白佛言：「世尊！此
縁惣法奢摩他、毗鉢舍那，當知従何

    解深宻𦀰卷苐三 苐八張 盖字号

名為通達？従何名得？」佛告慈氏菩薩
曰：「善男子！従初極喜地名為通達；従
第三發光地乃名為得。善男子！初業
菩薩亦於是中隨𫝯作意，雖未可歎，
不應懈廢。」慈氏菩薩復白佛言：「世尊！
是奢摩他、毗鉢舍那，云何名有𡬶有
伺三摩地？云何名无𡬶惟伺三摩地？
云何名无𡬶無伺三摩地？」佛告慈氏
菩薩曰：「善男子！於如𠩄取𡬶伺法相，
𠰥有麁顯領受觀察，諸奢摩他、毗鉢
舍那，是名有𡬶有伺三摩地。𠰥於彼
相，雖无麁顯領受觀察，而有𢕄細彼
光明𫝹領受觀察，諸奢摩他、毗鉢舍
那，是名无𡬶惟伺三摩地。𠰥即於彼
一切法相，都无作意領受觀察，諸奢
摩他、毗鉢舍那，是名无𡬶無伺三摩
地。「復次，善男子！𠰥有𡬶求奢摩他、毗
鉢舍那，是名有𡬶有伺三摩地。𠰥有
伺察奢摩他、毗鉢舍那，是名无𡬶惟
伺三摩地。𠰥縁惣法奢摩他、毗鉢舍
那，是名无𡬶無伺三摩地。」慈氏菩薩
復白佛言：「世尊！云何止相？云何舉相？
云何捨相？」佛告慈氏菩薩曰：「善男子！

    解深宻𦀰卷苐三 苐九張 盖字号

𠰥心掉舉或恐掉舉時，諸可厭法作
意及彼無閒心作意，是名止相。𠰥心
沉没或恐沉没時，諸可欣法作意及
彼心相作意，是名舉相。𠰥於一向止
道，或於一向觀道，或於𩀱運轉道，二
隨煩𢙉𠩄𭰏汙時，諸无㓛用作意，及
心任運轉中𠩄有作意，是名捨相。」慈
氏菩薩復白佛言：「世尊！修奢摩他、毗
鉢舍那諸菩薩衆，知法知義。云何知
法？云何知義？」佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！彼諸菩薩，由五種相了知於法：一
者知名，二者知句，三者知文，四者知
別，五者知惣。云何為名？謂於一切𭰏
淨法中，𠩄立自性想假施設。云何為
句？謂即於彼名聚集中，能隨宣說諸
𭰏淨義，依持建立。云何為文？謂即彼
二𠩄依止字。云何於彼各別了知？謂
由各別𠩄縁作意。云何於彼惣合了
知？謂由惣合𠩄縁作意。如是一切惣
略為一，名為知法。如是名為菩薩知
法。「善男子！彼諸菩薩，由十種相了知
於義：一者、知盡𠩄有性；二者、知如𠩄
有性；三者、知能取義；四者、知𠩄取義；

    解深宻𦀰卷苐三 苐十張 盖字号

五者、知建立義；六者、知受用義；七者、
知顛倒義；八者、知无倒義；九者、知𮦀
𭰏義；十者、知清淨義。「善男子！盡𠩄有
性者，謂諸𮦀𭰏清淨法中，𠩄有一切
品別邊際，是名此中盡𠩄有性。如五
數蕰、六數内𠁅、六數外𠁅，如是一切。
「如𠩄有性者，謂即一切𭰏淨法中，𠩄
有真如，是名此中如𠩄有性。此復七
種：一者、𣴑轉真如，謂一切行無先後
性；二者、相真如，謂一切法、補特伽羅
無我性及法无我性；三者、了別真如，
謂一切行惟是識性；四者、安立真如，
謂我𠩄說諸苦聖諦；五者、邪行真如，
謂我𠩄說諸集聖諦；六者、清淨真如，
謂我𠩄說諸滅聖諦；七者、正行真如，
謂我𠩄說諸道聖諦。當知此中由𣴑
轉真如、安立真如、邪行真如故，一切
有情平等平等。由相真如、了別真如
故，一切諸法平等平等。由清淨真如
故，一切聲聞菩提、獨𮗜菩提、阿耨多
羅三藐三菩提，平等平等。由正行真
如故，聽聞正法，縁惣境界勝奢摩他、
毗鉢舍那𠩄攝受慧，平等平等。「能取

    解深宻𦀰卷苐三 苐十一張 盖字号

義者，謂内五色𠁅、𠰥心、意、識及諸心
法。「𠩄取義者，謂外六𠁅。又能取義，亦
𠩄取義。「建立義者，謂器世界，於中可
得建立一切諸有情界。謂一村田、𠰥百
村田、𠰥千村田、𠰥百千村田。或一大
地至海邊際，此百、此千、𠰥此百千。或
一贍部洲，此百、此千、𠰥此百千。或一四
大洲，此百、此千、𠰥此百千。或一小千
世界，此百、此千、𠰥此百千。或一中千
世界，此百、此千、𠰥此百千。或一三千大
千世界，此百、此千、𠰥此百千。或此拘
𦙁、此百拘𦙁、此千拘𦙁、此百千拘𦙁。
或此无數、此百無數、此千无數、此百
千无數、或三千大千世界無數、百千
𢕄塵量等，於十方靣无量無數諸器
世界。「受用義者，謂我𠩄說諸有情類，
為受用故，攝受資具。「顛倒義者，謂即
於彼能取等義，無常計常，想倒、心倒、
見倒。苦計為樂，不淨計淨，无我計我，
想倒、心倒、見倒。「無倒義者，𫤰上相違。
能對治彼，應知其相。「𮦀𭰏義者，謂三
界中三種𮦀𭰏：一者、煩𢙉𮦀𭰏；二者、
業𮦀𭰏；三者、生𮦀𭰏。「清淨義者，謂即

    解深宻𦀰卷苐三 苐十二張 盖字号
    (金藏以下六页缺失,原文用深密解脱经补，补不上;此处用大正藏补)

如是三種雜染，𠩄有離繫菩提分法。

「善男子！如是十種，當知普攝一切諸義。

「復次，善男子！彼諸菩薩，由能了知五種義故，名為知義。何等五義？一者、遍知事；二者、遍知義；三者、遍知因；四者、得遍知果；五者、於此覺了。

「善男子！此中遍知事者，當知即是一切𠩄知：謂或諸蘊，或諸内處或諸外處；如是一切。

「遍知義者，乃至𠩄有品類差別𠩄應知境。謂世俗故、或勝義故，或功德故、或過失故，縁故，世故，或生、或住、或壞相故，或如病等故，或苦集等故，或真如、實際、法界等故，或廣略故，或一向記故、或分別記故、或反問記故、或置記故，或隱密故、或顯了故：如是等類，當知一切名遍知義。

「言遍知因者，當知即是能取前二菩提分法，𠩄謂念住或正斷等。

「得遍知果者，謂貪、恚、癡永斷毗奈耶，及貪、恚、癡一切永斷諸沙門果。及我𠩄說聲聞、如來𠰥共不共世出世間𠩄有功德，於彼作證。

「於此覺了者，謂即於此作證法中，諸解脫智，廣為他說、宣揚、開示。

「善男子！如是五義，當知普攝一切諸義。

「復次，善男子！彼諸菩薩，由能了知四種義故，名為知義。何等四義？一者、心執受義；二者、領納義；三者、了別義；四者、雜染清淨義。善男子！如是四義，當知普攝一切諸義。

「復次，善男子！彼諸菩薩，由能了知三種義故，名為知義。何等三義？一者、文義；二者、義義；三者、界義。

「善男子！言文義者，謂名身等。

「義義當知復有十種：一者、真實相；二者、遍知相；三者、永斷相；四者、作證相；五者、修習相；六者、即彼真實相等品差別相；七者、𠩄依能依相屬相；八者、即遍知等障礙法相；九者、即彼隨順法相；十者、不遍知等及遍知等過患功德相。

「言界義者，謂五種界：一者、器世界；二者、有情界；三者、法界；四者、𠩄調伏界；五者、調伏方便界。

「善男子！如是五義，當知普攝一切諸義。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！𠰥聞𠩄成慧了知其義，𠰥思𠩄成慧了知其義，𠰥奢摩他、毗鉢舍那修𠩄成慧了知其義，此何差別？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！聞𠩄成慧，依止於文，但如其說，未善意趣，未現在前，隨順解脫，未能領受成解脫義。思𠩄成慧，亦依於文，不唯如說，能善意趣，未現在前，轉順解脫，未能領受成解脫義。𠰥諸菩薩修𠩄成慧，亦依於文亦不依文，亦如其說亦不如說，能善意趣，𠩄知事同分三摩地𠩄行影像現前，極順解脫，已能領受成解脫義。善男子！是名三種知義差別。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！修奢摩他、毗鉢舍那諸菩薩衆，知法知義，云何為智？云何為見？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！我無量門宣說智、見二種差別，今當為汝略說其相。𠰥縁惣法修奢摩他、毗鉢舍那𠩄有妙慧，是名為智；𠰥縁別法修奢摩他、毗鉢舍那𠩄有妙慧，是名為見。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！修奢摩他、毗鉢舍那諸菩薩衆由何，作意何等？云何除遣諸相？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！由真如作意，除遣法相及與義相；𠰥於其名及名自性無𠩄得時，亦不觀彼𠩄依之相，如是除遣。如於其名，於句、於文、於一切義，當知亦爾。乃至於界及界自性無𠩄得時，亦不觀彼𠩄依之相，如是除遣。」

「世尊！諸𠩄了知真如義相，此真如相亦可遣不？」

「善男子！於𠩄了知真如義中，都無有相，亦無𠩄得，當何𠩄遣？善男子！我說了知真如義時，能伏一切法義之相，非此了達餘𠩄能伏。」

「世尊！如世尊說，濁水器喻、不淨鏡喻、撓泉池喻，不任觀察自面影相；𠰥堪任者，與上相違。如是𠰥有不善修心，則不堪任如實觀察𠩄有真如；𠰥善修心，堪任觀察。此說何等能觀察心？依何真如而作是說？」

「善男子！此說三種能觀察心，謂聞𠩄成能觀察心，𠰥思𠩄成能觀察心，𠰥修𠩄成能觀察心。依了別真如作如是說。」

「世尊！如是了知法義菩薩為遣諸相勤修加行，有幾種相難可除遣？誰能除遣？」

「善男子！有十種相，空能除遣。何等為十？一者、了知法義故，有種種文字相；此由一切法空，能正除遣。二者、了知安立真如義故，有生、滅、住、異性相續隨轉相；此由相空及無先後空，能正除遣。三者、了知能取義故，有顧戀身相及我慢相；此由内空及無𠩄得空，能正除遣。四者、了知𠩄取義故，有顧戀財相；此由外空，能正除遣。五者、了知受用義、男女承事資具相應故，有内安樂相、外淨妙相；此由内外空及本性空，能正除遣。六者、了知建立義故，有無量相；此由大空，能正除遣。七者、了知無色故，有内寂靜解脫相；此由有為空，能正除遣。八者、了知相真如義故，有補特伽羅無我相、法無我相，𠰥唯識相及勝義相；此由畢竟空、無性空、無性自性空及勝義空，能正除遣。九者、由了知清淨真如義故，有無為相、無變異相；此由無為空、無變異空，能正除遣。十者、即於彼相對治空性，作意思惟故，有空性相；此由空空，能正除遣。」

「世尊！除遣如是十種相時，除遣何等？従何等相而得解脫？」

「善男子！除遣三摩地𠩄行影像相；従雜染縛相而得解脫，彼亦除遣。善男子！當知就勝說，如是空治如是相，非不一一治一切相。譬如無明，非不能生乃至老死諸雜染法。就勝但說能生於行，由是諸行親近縁故。此中道理，當知亦爾。」

爾時，慈氏菩薩復白佛言：「世尊！此中何等空是惣空性相？𠰥諸菩薩了知是已，無有失壞於空性相，離增上慢？」

爾時，世尊歎慈氏菩薩曰：「善哉，善哉！善男子！汝今乃能請問如來如是深義，令諸菩薩於空性相無有失壞。何以故？善男子！𠰥諸菩薩於空性相有失壞者，便為失壞一切大乗。是故汝應諦聽，諦聽！當為汝說惣空性相。善男子！𠰥於依他起相及圓成實相中，一切品類雜染、清淨遍計𠩄執相，畢竟遠離性，及於此中都無𠩄得，如是名為於大乗中惣空性相。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！此奢摩他、毗鉢舍那，能攝幾種勝三摩地？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！如我𠩄說無量聲聞、菩薩、如來，有無量種勝三摩地，當知一切皆此𠩄攝。」

「世尊！此奢摩他、毗鉢舍那以何為因？」

「善男子！清淨尸羅，清淨聞思𠩄成正見，以為其因。」

「世

    解深宻𦀰卷苐三 苐十八張 盖字号

尊！此奢摩他、毗鉢舍那以何為果？」「善
男子！善清淨心、善清淨慧，以為其果。
復次，善男子！一切聲聞及如來等，𠩄
有世閒及出世閒一切善法，當知皆
是此奢摩他、毗鉢舍那𠩄得之果。」「世
尊！此奢摩他、毗鉢舍那能作何業？」「善
男子！此能解脫二縛為業，𠩄謂相縛
及麁重縛。」「世尊！如佛𠩄說五種繫中，
幾是奢摩他障？幾是毗鉢舍那障？幾
是俱障？」「善男子！𮨇戀身財，是奢摩他
障；於諸聖教不得隨欲，是毗鉢舍那
障；樂相𮦀住，於少喜足，當知俱障。由
第一故，不能造修；由第二故，𠩄修加
行不到究竟。」「世尊！於五蓋中，幾是奢
摩他障？幾是毗鉢舍那障？幾是俱障？」
「善男子！掉舉、𢙣作，是奢摩他障；惛沉、
睡眠、疑，是毗鉢舍那障；貪欲、瞋恚，當
知俱障。」「世尊！齊何名得奢摩他道圎
滿清淨？」「善男子！乃至𠩄有惛沈、睡眠
正善除遣，齊是名得奢摩他道圎滿
清淨。」「世尊！齊何名得毗鉢舍那道圎
滿清淨？」「善男子！乃至𠩄有掉舉、𢙣作
正善除遣，齊是名得毗鉢舍那道圎

    解深宻𦀰卷苐三 苐十九張 盖字号

滿清淨。」「世尊！𠰥諸菩薩於奢摩他、毗
鉢舍那現在前時，應知幾種心散動
法？」「善男子！應知五種：一者、作意散動；
二者、外心散動；三者、内心散動；四者、
相散動；五者、麁重散動。善男子！𠰥諸
菩薩捨於大乗相應作意，墮在聲聞、
獨𮗜相應諸作意中，當知是名作意
散動。𠰥於其外五種妙欲諸𮦀亂相，
𠩄有𡬶思隨煩𢙉中，及於其外𠩄縁
境中，𦂵心𣴑散，當知是名外心散動。
𠰥由惛沉及以睡眠，或由沉没，或由
愛味三摩鉢底，或由隨一三摩鉢底
諸隨煩𢙉之𠩄𭰏汙，當知是名内心
散動。𠰥依外相，於内等持𠩄行諸相，作意思惟，名相散動。𠰥内作意為縁，生起𠩄有諸受，由麁重身計我起慢，當知是名麁重散動。」

「世尊！此奢摩他、毗鉢舍那，従初菩薩地乃至如來地，能對治何障？」

「善男子！此奢摩他、毗鉢舍那，於初地中，對治惡趣煩𢙉業生雜𭰏障。第二地中，對治微細誤犯現行障。第三地中，對治欲貪障。第四地中，對治定愛及法愛障。第五地中，對治生死涅槃一向背趣障。第六地中，對治相多現行障。第七地中，對治細相現行障。第八地中，對治於無相作功用及於有相不得自在障。第九地中，對治於一切種善巧言辭不得自在障。第十地中，對治不得圓滿法身證得障。善男子！此奢摩他、毗鉢舍那，於如來地，對治極微細最極微細煩𢙉障及𠩄知障。由能永害如是障故，究竟證得無著無礙一切智見。依於𠩄作成滿𠩄縁，建立最極清淨法身。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！云何菩薩依奢摩他、毗鉢舍那勤修行故，證得阿耨多羅三藐三菩提？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！𠰥諸菩薩已得奢摩他、毗鉢舍那，依七真如，於如𠩄聞𠩄思法中，由勝定心，於善審定、於善思量、於善安立真如性中，内正思惟。彼於真如正思惟故，心於一切細相現行尚能棄捨，何況麁相？善男子！言細相者，謂心𠩄執受相，或領納相，或了別相，或雜𭰏清淨相，或内相，或外相，或内外相，或謂我當修行一切利有情相，或正智相，或真如相，或苦集滅道相，或有為相，或無為相，或有常相，或無常相，或苦有變異性相，或苦無變異性相，或有為異相相，或有為同相相，或知一切是一切已有一切相，或補特伽羅無我相，或法無我相。於彼現行，心能棄捨。

「彼既多住如是行故，於時時間，従其一切繫蓋散動，善修治心。従是已後，於七真如，有七各別自内𠩄證通達智生，名為見道。由得此故，名入菩薩正性離生，生如來家，證得初地，又能受用此地勝德。彼於先時，由得奢摩他、毗鉢舍那故，已得二種𠩄縁，謂有分別影像𠩄縁，及無分別影像𠩄縁。彼於今時得見道故，更證得事邊際𠩄縁。復於後後一切地中，進修修道，即於如是三種𠩄縁作意思惟。譬如有人，以其細楔出於麁楔。如是菩薩，依此以楔出楔方便，遣内相故，一切隨順雜𭰏分相皆悉除遣。相除遣故，麁重亦遣。永害一切相麁重故，漸次於彼後後地中，如煉金法陶煉其心。乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，又得𠩄作成滿𠩄縁。

「善男子！如是菩薩於内止觀正修行故，證得阿耨多羅三藐三菩提。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！云何修行引發菩薩廣大威德？」

「善男子！𠰥諸菩薩善知六處，便能引發菩薩𠩄有廣大威德：一者、善知心生；二者、善知心住；三者、善知心出；四者、善知心增；五者、善知心減；六者、善知方便。

「云何善知心生？謂如實知十六行心生起差別，是名善知心生。十六行心生起差別者：一者、不可覺知堅住器識生，謂阿陀那識；二者、種種行相𠩄縁識生，謂頓取一切色等境界分別意識，及頓取内外境界覺受，或頓於一念瞬息須臾，現入多定，見多佛土，見多如來，分別意識；三者、小相𠩄縁識生，謂欲界繫識；四者、大相𠩄縁識生，謂色界繫識；五者、無量相𠩄縁識生，謂空、識、無邊處繫識；六者、微細相𠩄縁識生，謂無𠩄有處繫識；七者、邊際相𠩄縁識生，謂非想非非想處繫識；八者、無相識生，謂出世識及縁滅識；九者、苦俱行識生，謂地獄識；十者、雜受俱行識生，謂欲行識；十一、喜俱行識生，謂初二靜慮識；十二、樂俱行識生，謂第三靜慮識；十三、不苦不樂俱行識生，謂従第四靜慮乃至非想非非想處識；十四、𭰏汙俱行識生，謂諸煩𢙉及隨煩𢙉相應識；十五、善俱行識生，謂信等相應識；十六、無記俱行識生，謂彼俱不相應識。

「云何善知心住？謂如實知了別真如。

「云何善知心出？謂如實知出二種縛：𠩄謂相縛及麁重縛。此能善知，應令其心従如是出。

「云何善知心增？謂如實知能治相縛、麁重縛心，彼增長時，彼積集時，亦得增長，亦得積集，名善知增。

「云何善知心減？謂如實知彼𠩄對治相，及麁重𠩄雜𭰏心，彼衰退時，彼損減時，此亦衰退，此亦損減，名善知減。

「云何善知方便？謂如實知解脫、勝處、及與遍處，或修或遣。

「善男子！如是菩薩，於諸菩薩廣大威德，或已引發、或當引發、或現引發。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！如世尊說：『於無餘依涅槃界中，一切諸受無餘永滅。』何等諸受於此永滅？」

「善男子！以要言之，有二種受無餘永滅。何等為二？一者、𠩄依麁重受；二者、彼果境界受。𠩄依麁重受，當知有四種：一者、有色𠩄依受；二者、無色𠩄依受；三者、果已成滿麁重受；四者、果未成滿麁重受。果已成滿受者，謂現在受。果未成滿受者，謂未來因受。彼果境界受，亦有四種：一者、依持受；二者、資具受；三者、受用受；四者、顧戀受。於有餘依涅槃界中，果未成滿受一切已滅，領彼對治明觸生受，領受共有。或復彼果已成滿受。又二種受，一切已滅。唯現領受，明觸生受。於無餘依涅槃界中般涅槃時，此亦永滅。是故說言於無餘依涅槃界中，一切諸受無餘永滅。」

爾時，世尊說是語已，復告慈氏菩薩曰：「善哉，善哉！善男子！汝今善能依止圓滿最極清淨妙瑜伽道，請問如來。汝於瑜伽，已得決定，最極善巧。吾已為汝宣說圓滿最極清淨妙瑜伽道，𠩄有一切過去、未來正等覺者，已說、當說皆亦如是。諸善男子、𠰥善女人，皆應依此勇猛精進，當正修學！」

爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：
「於法假立瑜伽中，𠰥行放逸失大義；
依止此法及瑜伽，𠰥正修行得大覺。
見有𠩄得求免離，𠰥謂此見為得法，
慈氏彼去瑜伽遠，譬如大地與虛空。
利生堅固而不作，悟已勤修利有情，
智者作此窮劫量，便得最上離𭰏喜。
𠰥人為欲而說法，彼名捨欲還取欲，
愚癡得法無價寶，反更遊行而乞匃。
於諍諠雜戲論著，應捨發起上精進，
為度諸天及世間，於此瑜伽汝當學！」

爾時，慈氏菩薩復白佛言：「世尊！於是解深密法門中，當何名此教？我當云何奉持？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！此名瑜伽了義之教，於此瑜伽了義之教汝當奉持。」

說此瑜伽了義教時，於大會中，有六百千衆生，發阿耨多羅三藐三菩提心；三百千聲聞，遠塵離垢，於諸法中，得法眼淨；一百五十千聲聞，諸漏永盡，心得解脫；七十五千菩薩，獲得廣大瑜伽作意。
